name: inverse
layout: true
class: center, middle, inverse
---
# ビッグデータ活用展訪問記
LBI開発 櫛田美怜
---
layout:false
## Agenda

1. 他社BI製品及びサービス紹介
  * 分析eye
  * Board
  * DATUM STUDIO
  * Realize
<br>

2. ビッグデータ活用展特別講演
  * AIによるビッグデータ活用の課題と共創的アプローチ
  * リクルートAI研究所が進める「データサイエンス」の民主化とは？
  
---
## 他社BI製品及びサービス紹介
### 分析eye
** メモ **<br>
製品紹介サイトが載っていませんでした。<br>
店長向けのPOSデータを集計するツールとダッシュボードが別売。<br>
~~正直、LBIの方が勝っていると思ってしまいました。~~<br>

* メリット
 * 豊富なテンプレート
 * サクサク動く
* デメリット
 * ドリルダウン不可
 * 店長向けのダッシュボードテンプレートがない
 <br>　→ 店長向けのページがあるがそこからは売上くらいしかわからない
 * UIが微妙

---
## 他社BI製品及びサービス紹介
### Board
** メモ **<br>
スイス生まれのBI製品。<br>
書き込みのできるダッシュボードというのが特徴的。<br>
UIの開発に携わっている以上、特にUIの面で見習いたい製品でした。<br>

* LBIと違うところ
 * グラフのデザインが特に綺麗。(イタリアのデザイナーが作っている)
 * パワーポイントにも出力できる。
 * ダッシュボードに書き込みができる。<br>
 例) 例えば目標変更によって予算の総計を変えたときに、予算を形成している各項目の予算もいちいち計算し直さなくても変えられる。
 * 簡単な統計分析ならできる。(クラスター分析、回帰分析など)
 
<br>
 __[Board by 日本ラッド](http://www.board.com/jp)__

---
## 他社BI製品及びサービス紹介
### DATUM STUDIO
** メモ **<br>
お客様からデータを預かって、分析を行った結果をお客様に提供する会社。<br>
分析もAIや独自のモデルを用いて行っている。<br>
AIによる分析が興味深かった。<br>

* LBIで分析するにあたって見習いたいところ(Spotfireと連携する必要あり)
 * AIで売上の予測をするモデルを作成する。
 * RやPythonなど、機械学習のできるプログラムを組んでいる。
 * グラフの見せ方が綺麗だった。

<br>
 __[DATUM STUDIO](https://datumstudio.jp/)__

---
## 他社BI製品及びサービス紹介
### Realize
** メモ **<br>
BI製品ではないが、BIツールを使うにあたっては必須であろうデータの前処理をサービスとしている会社。<br>
データの前処理が必要な理由としては、<br>

* 欠損データがある
* 異常値のあるデータがある
* アンケートデータなどで明らかに適当に答えられたデータがある
<br>

* LBI×Realize でできそうなこと
 * LBIで分析する前の処理をオプションサービスで提供する
 * ノウハウを得て、ETLの活用方法の一つに組み込む
 
<br>
 __[Realize](http://www.realize-corp.jp/)__


---
## ビッグデータ活用展特別講演
### AIによるビッグデータ活用の課題と共創的アプローチ
産業技術総合研究所 首席研究員 本村陽一先生(私の父の元上司)による講演。<br>

* AIの課題
 * 一つだけ答えのある解(ある実績を基にした普遍の予測)を解くのは簡単。
 <br>　→ 多様なものに合わせた最適解を出すのは難しい。
 * 既存の業務・活動の効率化をはかるためにAIを用いるのは簡単。
 <br>　→ 新規サービス・産業創造を作るのは難しい。

* アプローチ
 * ベイジアンネットワークで行動をモデリングする。
  * 行動要因は性別、年齢、容姿などの具象化できるものから、気分や性格といった抽象的なものまで
 * 既存のものからデータを集めて見えてきた課題や需要から新しいアプリケーションを生み出す。
 
* VTR再生～AIによる未来～
 * 朝の体調を起きる前に把握。
　<br>　→ 体調不良の場合、出社したらどうなるかも示してくれる。
 * 子供の行動や性格からどの才能を伸ばせばいいかAIが示してくれる。
 * 亡くなった祖父の性格や行動から、孫に対して天の声を送る。
 
---
## ビッグデータ活用展特別講演
### リクルートAI研究所が進める「データサイエンス」の民主化とは？
リクルートAI研究所の室長、石山さんによる講演。<br>

* 第四次産業革命
 * AIを活用して、インターネットだけでなくIoTなどにもAIを埋め込む
 * マーケティングの4P→5P(+Programming)
* 民主化とは、一部の人が一部の人のために使えるものから誰でも使えるものにすること
　<br>　→ つまりプログラミングがインフラ化すること
* __データロボット(http://www.newsweekjapan.jp/yukawa/2016/01/post-7.php)__…データサイエンティストがやっていることをAI化したもの
　<br>　→ レンジでチンする機械学習、誰でもデータサイエンティストになれちゃう！<br>

なぜ誰でもデータサイエンティストになる必要があるのか？<br>

* 2020年までにAIによる付加価値創出が30兆円必要
　<br>　→ 各産業分野で5%分(=1.5兆円の付加価値創出ができればOK)
* 一人データサイエンティストが会社にいてもダメ
　<br>　→ インフラを整え全員がデータサイエンティストになれることで産業効率UP

---
## ビッグデータ活用展特別講演
### まとめ
ある場面場面でのその人にあった最適解を出す助けをするのがAIの役目。<br>
そのためにもAIが一部の人に使えるものからみんなが気軽に使えるものにする。<br>
<br>
** 100人100色の人工知能へ **

---
## ビッグデータ活用展特別講演
### 会社への活用
* データサイエンティストAIのインフラを社内全員が扱えるようにする
　<br>　→ ですが、基礎知識は必要なので社内の勉強会は必須。(統計学などの)
 
### LBIへのAI活用
* AIを用いて、エンドユーザのエンドユーザ(消費者)一人ひとりに合わせた新商品提案
* エンドユーザの会社の人材管理をAIで行う。
 * うつ病になりそうな社員のフォロー方法をAIで提案する。
 * 活躍しているけどやめそうな社員への待遇や仕事の見直しをAIで提案する。
 
<br>
ほか、色々ありそうなので教えてください。。。



